---
layout: post
title:  "Dix bonnes raisons de lire ou relire The Art of Computer Programming"
date:   2022-08-30
lang: fr
---

Tout le monde s'accorde à dire que *[The Art of Computer Programming](https://www-cs-faculty.stanford.edu/~knuth/taocp.html)*,
l'œuvre encyclopédique de [Don
Knuth](https://fr.wikipedia.org/wiki/Donald_Knuth), est une
contribution majeure au domaine de l'informatique.
Pourtant, force est de constater que beaucoup d'enseignants, de
chercheurs et de programmeurs ne connaissent que très
superficiellement le contenu de TAOCP.
J'aimerais donner ici quelques raisons de s'y plonger ou de s'y
replonger.

[Les numéros de pages ci-dessous se réfèrent aux dernières
éditions parues à la date de décembre 2022.]

- **Une œuvre personnelle.** Beaucoup d'ouvrages scientifiques sont
  totalement impersonnels, et les livres d'informatique n'y font pas
  exception. Quelle que soit la qualité de leur contenu, ils ne
  laissent pas transparaître la personnalité ou l'avis de leurs
  auteurs. Dans TAOCP, au contraire, Knuth nous livre des réflexions
  et des anecdotes personnelles --- toutefois sans utiliser « I » mais
  plutôt « the author ».

  *Un exemple* : Au tout début de la section 2.3 sur les arbres (volume 1
  page 308), Knuth nous explique avoir sérieusement considéré de
  dessiner les arbres du bas vers le haut, c'est-à-dire avec la racine
  en bas, avant de finalement y renoncer au bout de deux ans.

- **L'œuvre d'un programmeur.** Knuth est un programmeur. C'est bien
  connu de tous, car on lui doit notamment TeX, mais aussi [*The
  Stanford
  GraphBase*](https://www-cs-faculty.stanford.edu/~knuth/sgb.html) ou
  encore [nombreux programmes disponibles sur sa
  page](https://www-cs-faculty.stanford.edu/~knuth/programs.html).
  Mais c'est surtout une évidence à la lecture de TAOCP.  Là où
  beaucoup d'auteurs se contenteraient d'algorithmes informels, ou de
  pseudo-code tout aussi informel, Knuth discute en profondeur la
  représentation des données et les détails d'implémentation.  Et on
  ne peut douter qu'il a effectivement codé et exécuté tous ces
  programmes quand on voit l'immense quantité de chiffres et
  d'illustrations résultant de calculs qui sont donnés dans TAOCP.

  *Un exemple* : Le nombre de façons de paver l'échiquier avec des
  monominos, dominos et triominos, à savoir 92 109 458 286 284 989 468
  604 (volume 4A page 252).

- **Jubilation.**
  ...
  Ce n'est pas sans rapport avec le point précédent.

- **La compilation du savoir.**
  L'informatique est une discipline jeune, qui ne bénéficie pas de
  siècles de décantation et d'organisation de ses concepts,
  contrairement aux mathématique et à la physique par exemple.
  Dès lors, il est important que certains s'attellent à la tâche
  effrayante consistant à ingérer, ordonner et présenter la multitude
  de définitions et de résultats.

  *Un exemple* : Combien d'informaticiens ont compris que les arbres
  et les arbres binaires ne sont pas la même chose ? On peut
  difficilement leur en vouloir, tant la chose est mal présentée dans
  l'immense majorité des livres.  C'est pourtant magnifiquement
  expliqué dans TAOCP volume 1 section 2.3 (page 312).

- **Qualité de la bibliographie.**

- **Rigueur.**

- **Typographie.**
  Qu'on aime ou pas les polices *Computer Modern*, on ne peut que
  s'incliner devant la qualité typographique de TAOCP.

<!-- - **Des informations rares.** -->

- **Qualité de l'index.**

- **Une quantité incroyable d'information.**
  TAOCP est une œuvre dense, c'est indéniable.
  De fait, elle constitue une mine incroyable pour des travaux
  dirigés et pratiques, des sujets d'examens, des oraux, etc.
  La quantité d'exercices, en particulier, est sidérante.
  Et la quantité d'information cachée dans les solutions des exercices
  est tout aussi impressionnante.

  *Un exemple* : L'[algorithme du lièvre et de la
  tortue](https://fr.wikipedia.org/wiki/Algorithme_du_li%C3%A8vre_et_de_la_tortue)
  n'est qu'un simple exercice au tout début du volume 2 (exercice 6
  page 7). Et sa solution est beaucoup plus subtile qu'il n'y paraît.

- **Illustrations.** Si on ne recommanderait pas forcément l'outil qui
  est derrière, à savoir
  [MetaPost](https://fr.wikipedia.org/wiki/MetaPost), on est obligé de
  reconnaître que les illustrations dans TAOCP sont nombreuses et très
  soignées, et représentent un travail colossal.

  *Un exemple* : Les diagrammes de décision binaire (BDD) de la
  section 7.1.4 (volume 4A page 202).

<!-- [View it in English](/en/2022/08/30/taocp.html) -->
